Após esse vídeo, você será capaz de
estimar a influência do atraso de
transporte na resposta ao degrau do
sistema e de projetar o avanço de fase
de modo a compensar o
atraso de transporte.
Primeiro, note que se tivermos G
de s igual a 1 sobre s mais a,
teremos T de s é igual a k sobre s
mais a mais k e se a for maior que 0,
o sistema malha fechada será estável para
qualquer valor de ganho k maior que 0.
No entanto, se tivermos G a de
s igual a G de s menos s mais 2
sobre tau sobre s mais 2 sobre tau,
que é a função de transferência com atraso
aproximado por Padé de primeira ordem,
teremos: T a de s é igual a k menos s mais
2 sobre tau sobre s mais a s mais 2 sobre
tau mais k menos s mais 2 sobre tau e o
denominador da função de transferência
malha fechada será s ao quadrado mais
a mais 2 sobre tau menos ks mais a vezes
2 sobre tau mais k vezes 2 sobre tau.
E, se k for maior do que a mais 2
sobre tau, o sistema ficará instável.
Então o atraso de transporte pode fazer
com que sistema, que era estável para
qualquer ganho k, passe a ficar
instável para ganhos elevados.
E, quanto maior o atraso de transporte,
menor será o ganho k que
instabilize o sistema.
Isso quer dizer que, mantendo o
mesmo ganho e aumentando o atraso,
sistema estável também
pode ficar instável.
Nesse caso só precisamos
ter k maior que a e teremos
valor de atraso para o qual
o sistema ficará instável.
Vamos agora considerar atraso
de 0,1 segundo e uma função de
transferência sem atraso
2 sobre s s mais 4.
Temos então: o G com atraso de
s é igual a 2 sobre s s mais 4
vezes menos s mais 2 sobre
0,1 sobre s mais 2 sobre 0,1,
ou melhor, 2 sobre s s mais 4 vezes
menos s mais 20 sobre s mais 20.
Sem atraso e com ganho k igual a 10,
temos malha fechada: 20 sobre
s ao quadrado mais 4s mais 20,
o que nos leva a ksi de aproximadamente
0,447 e overshoot de 20,1%.
E com o atraso qual será o overshoot?
Malha fechada com o mesmo ganho k,
temos: T a de s é igual a 20 menos s
mais 20 sobre s s mais 4 s mais
20 mais 20 vezes menos s mais 20.
Expandindo o denominador, temos: s ao cubo
mais 24 s ao quadrado mais 60s mais 400.
Os polos são menos 22,1
e menos 0,95 mais 4,1j.
O fator de amortecimento dos polos
complexos conjugados é 0,223,
o que resultaria num overshoot de 48,7%.
Simulando o sistema com atraso no
Simulink, obtemos overshoot de 49,5%.
Essa pequena diferença se deve
ao zero 20 e ao polo menos 22,1,
que cancela parcialmente mas não
totalmente o efeito do zero,
e também à aproximação do efeito
do atraso por uma função racional.
Simule a função de transferência obtida
com a aproximação de Padé e compare os
resultados.
Você vai encontrar o atraso de transporte,
transport delay,
Continuous na Library Browser.
Pode colocar atraso de 0,1 segundo
qualquer lugar da malha de controle.
Se preferir, pode dividir o
atraso dois atrasos de 0,05 e
colocar na entrada e outro na saída
do sistema ou na realimentação.
Dica rápida de Simulink:
para alterar a direção de
bloco e deixar o diagrama mais agradável,
basta clicar com o botão direito sobre o
bloco e escolher Rotate in flip,
Flip block.
Alternativamente clique no bloco para
selecioná-lo e use a combinação de teclas
control i.
Você notará que o
overshoot é sempre o mesmo,
não importa onde você coloque o atraso.
Mas os tempos de resposta ao degrau
são afetados pela posição do atraso.
Veja a diferença por exemplo entre colocar
todo o atraso na realimentação e todo o
atraso na entrada do sistema.
Caso não esteja observando a diferença,
aumente o valor do atraso.
Mas não demais,
ou o sistema ficará instável.
Muito bem!
Agora você já sabe como estimar o efeito
do atraso na resposta do sistema,
mas isso é análise.
Com a análise verificamos se
o sistema atende ou não aos
requisitos de desempenho.
E nesse caso, com overshoot de quase 50%,
ele não atende.
O sistema sem atraso com k igual a 10
teoricamente teria overshoot de 20% e
tempo de subida de 0 a 100%
próximo de 0,5 segundo.
Vamos aproveitar e já alterar
pouco a resposta do sistema.
Vamos manter o tempo de subida de 0,5
segundo e diminuir o overshoot para 15%.
Precisamos então de ksi de
0,517 e de ômega d de 4,23
e temos então quadradinho d
igual a menos 2,55 mais 4,23j.
Vamos usar quadradinho d
igual a menos 2,6 mais 4,2j.
Podemos agora calcular o
avanço de fase necessário,
que será de 13,4 graus,
mas isso para o sistema sem atraso.
Já sabemos que temos atraso de transporte
de 0,1 segundo e que ele irá afetar
o overshoot da resposta.
Então vamos considerar no
projeto do avanço de fase.
Mas como?
Simples: vamos incluir o atraso no
cálculo de fase de G de quadradinho d e
no cálculo de k.
E podemos fazer isso usando a aproximação
de Padé ou a exponencial de menos s tau.
Temos: G a de s igual a G de s vezes
menos s mais 2 sobre tau sobre s
mais 2 sobre tau.
Para o nosso exemplo, G de s vezes menos
s mais 20 sobre s mais 20 e a fase
de G com atraso de quadradinho d é a fase
de G de quadradinho d mais a fase de e
a menos 0,1 quadradinho d, que pode ser
aproximada pela fase de G de quadradinho d
mais a fase de menos quadradinho d mais
20 menos a fase de quadradinho d mais 20.
Vamos então calcular a fase de e elevado
a menos 0,1 quadradinho d e as fases
de menos quadradinho d mais
20 e quadradinho d mais 20.
Temos: fase de e elevado a menos
quadradinho d tau aproximadamente menos
24,1 graus e fase de menos quadradinho
d mais 20 menos fase de quadradinho d
mais 20 aproximadamente menos
10,5 graus menos 13,6 graus,
o que também dá menos 24,1 graus, ou seja,
a aproximação de Padé nos dá a mesma
fase que a calculada usando exponencial.
Somando esses 24,1 graus para contrapor
o atraso aos 13,4 graus do avanço para
posicionar os polos no lugar desejado,
temos avanço total de 37,5 graus.
Vamos cancelar o polo menos 4.
Assim temos, fase de quadradinho mais
a igual a 71,6 graus e precisamos de
fase de quadradinho desejado
mais b igual a 34,1 graus.
A essa altura, você já deve ser capaz
de calcular b sem a minha ajuda, não?
Chegamos a b aproximadamente 8,8.
Se quiser, pode conferir agora se a fase
de G a de quadradinho d está próxima de
menos 21 degraus.
Pode pausar o vídeo, que eu espero.
[SEM_ÁUDIO] Falta apenas calcular
o ganho k, que será 14,26.
Você pode calcular k usando o módulo
da exponencial ou usando o módulo da
aproximação de Padé.
E nosso controlador de avanço de fase que,
além de contrapor o efeito do atraso,
ainda ajusta a posição
dos polos malha fechada,
é C de s é igual a 14,26 s
mais 4 sobre s mais 8,8.
Simulando o sistema com o atraso e
controlador projetado, obtemos overshoot
de 14,3% e tempo de subida de 0
a 100% do valor final de 0,5 segundo.
Isso se o atraso estiver na realimentação.
Se o atraso estiver entre a entrada e
o scope, o tempo de subida será de 0,6
segundo e, nesse caso, seria necessário
alterar o polo desejado para tempo de
subida de 0,4 segundo, que com o atraso
resultaria tempo de subida de 0,5 segundo.
Se o atraso estivesse dividido entre
a realimentação e a malha direta,
erro, controlador, sistema, saída e scope,
teríamos que levar conta o atraso todo
para ajustar o overshoot e apenas
o atraso da malha direta para
compensar o tempo de subida.
Agora você já é capaz de estimar
a influência do atraso de
transporte na resposta ao degrau do
sistema e de projetar o avanço de fase,
de modo a compensar o
atraso de transporte.
E, no próximo vídeo,
encerramos mais esse curso.
Está quase acabando!